---
id: hindiWords
title: Hindi Words useful to know when reading Gita by Swami Ji
sidebar_label: Hindi Words useful to know when reading Gita by Swami Ji
---


1. **अभिप्राय** - 1. तात्पर्य; आशय; मतलब 2. उद्देश्य; 3. मूल अर्थ 4. इरादा; 6. इच्छा 7. राय 8. नीयत।
2. **हेतु** - [सं-पु.] - 1. कारण; वजह 2. उद्देश्य; लक्ष्य; मकसद; अभिप्राय;
3. **प्रयोजन** - [सं-पु.] - 1. अभिप्राय; आशय; उद्देश्य; मतलब; हेतु
4. **निसर्ग** - [सं-पु.] - 1. सृष्टि 2. प्रकृति; स्वभाव; (नेचर)
5. **नैसर्गिक** - 1. निसर्ग संबंधी 2. निसर्ग से उत्पन्न 3. प्राकृतिक; स्वाभाविक।
6. **निश्चय** - [सं-पु.] - 1. संदेहरहित ज्ञान या ऐसी धारणा जिसमें कोई दुविधा न हो 2. किसी कार्य को करने का पक्का संकल्प या दृढ़-विचार
7. **निश्चल** - [वि.] - जो अपने स्थान से ज़रा भी इधर-उधर न होता हो; थोड़ा-सा भी न हिलने-डुलने वाला; स्थिर; अचल; अटल।
8. **अध्यवसाय** - यत्न 2. घोर परिश्रम; किसी काम में लगातार परिश्रम के साथ लगे रहना 3. लगन; उत्साह 4. निश्चय।
9. **उद्योग** - [सं-पु.] - 1. अध्यवसाय; व्यापार
10. **उद्यम** - [सं-पु.] - 1. उद्योग; पेशा; धंधा
11. **पुरुषार्थ** - [सं-पु.] - 1. (पुराण) वह मुख्य अर्थ, उद्देश्य या प्रयोजन जिसकी प्राप्ति या सिद्धि के लिए मनुष्य का प्रयत्न करना आवश्यक कर्तव्य हो (पुरुषार्थ चार हैं- धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष) 2. उद्योग; उद्यम।
12. **निरुद्यमी**- [वि.] - 1. जो उद्यम या उद्योग न करता हो; आलसी; निकम्मा; बेकार।
13. **वृत्ति** - सं-स्त्री.] - 1. मन अथवा चित्त का व्यापार; प्रकृति; स्वभाव
14. **निराशावाद** - 1. संसार को दुखमय मानने तथा प्रत्येक वस्तु को निराशाजनक दृष्टिकोण से देखने की वृत्ति; (पैसिमिज़म)
15. **आवेग** [सं-पु.] - 1. उत्कट भावना; चित्त की प्रबल वृत्ति; जोश
16. **निग्रह** [सं-पु.] - 1. किसी व्यक्ति, वस्तु या आवेग को स्वतंत्रतापूर्वक आचरण करने से रोकने की क्रिया;
17. **हठ** [सं-पु.] - 1. किसी बात के लिए अड़ना; ज़िद; किसी बात पर अड़े रहने की प्रवृत्ति 2. ज़बरदस्ती; बल-प्रयोग।
18. **बोध** [सं-पु.] - 1. अहसास 2. ज्ञान; जानकारी
19. **शील** [सं-पु.] - 1. स्वभाव; चरित्र
20. **सुशील** [वि.] - 1. उत्तम शील
21. **सज्जन** - शरीफ़ आदमी; भला आदमी
22. **शिष्ट** [वि.] - 1. अच्छे आचरण या स्वभाव वाला; सज्जन
23. **करुणा** [सं-स्त्री.] - 1. मन में उत्पन्न वह भाव जो दूसरों का कष्ट देखकर उसे दूर करने हेतु उत्पन्न होता है 2. दया; रहम।
24. **दीन** [वि.] - 1. जो मन में दया उत्पन्न कर सके; दयनीय; कारुणिक (करुणा से भरा हुआ);
25. **विनम्र** [वि.] - 1. झुका हुआ 2. सुशील; शिष्ट।
26. **आश्रय** [सं-पु.] - 1. सहारा; शरण
27. **आश्रित** [वि.] - 1. आश्रय में आया हुआ; सहारा लिया हुआ
28. **मातहत** [वि.] - 1. किसी के अधीन काम करने वाला
29. **अधीन** - 1. मातहती 2. आश्रित
30. **नम्रता** [सं-स्त्री.] - 1. विनम्रता; विनयशीलता 2. मधुरता; सहजता
31. **दीनता** [सं-स्त्री.] - 1. दीन होने का भाव; नम्रता
32. **विनय** [सं-स्त्री.] - 1. व्यवहार में दीनता अथवा अधीनता का भाव; नम्रता 2. शिष्टता; 3. अनुशासन
33. **प्रबुद्ध** 1. ज्ञानी 2. जागा हुआ; जाग्रत
34. **दग्ध** 1. जला या जलाया हुआ
35. **कृत** 1. पूर्ण किया हुआ; 2. रचित; सृष्ट; बनाया हुआ, जैसे- तुलसीकृत रामचरितमानस
36. **वेदी** [सं-स्त्री.] - 1. धार्मिक कर्मकांडों में यज्ञस्थल या पूजास्थान पर बना ऊँचा चबूतरा जहाँ हवन करने के लिए ऊँची और सपाट पीठ बनी होती है
37. **दीप्त** [वि.] - 1. प्रकाशयुक्त 2. चमकीला 3. उत्तेजित
38. **होम** [सं-पु.] - 1. पूरी तरह से उत्सर्ग ([सं-पु.] - 1. त्यागना; छोड़ना) करना 2. हवन; यज्ञ। [मु.] होम करना : विसर्जित करना; खोना या गँवाना।
39. **चरु** 2. हवन, यज्ञ आदि के लिया पकाया हुआ अन्न;
40. **द्रव्य** [सं-पु.] - 1. वस्तु; पदार्थ; चीज़
41. **सामग्री** सं-स्त्री.] - वे आवश्यक वस्तुएँ जो किसी काम में प्रयुक्त होती हैं
42. **भीरु** डरपोक
43. **विधान** सं-पु.] - 1. किसी प्रकार का आयोजन और उसकी व्यवस्था; प्रबंध 2. निर्माण; रचना 3. नियम; कायदा
44. **विहित** [वि.] - 1. जिसका विधान किया गया हो 2. विधि के अनुरूप होने वाला; नियमों के अनुसार 3. निश्चित; निर्धारित
45. **पुर** [सं-पु.] - 1. नगर; शहर 2. मकान; घर;
46. **काष्ठ** 1. लकड़ी
47. **भद्र** [वि.] - 1. शिष्ट; सभ्य; भला; शरीफ़
48. **यौक्तिक** [वि.] - 1. युक्तिसंगत; युक्तियुक्त (both these mean 1. तर्कसंगत; तर्क के अनुकूल); ठीक
49. **कृत्रिम** [वि.] - 1. जो प्राकृतिक न हो; बनाया हुआ; मानव-निर्मित; (आर्टिफ़िशल)
50. **अक्षय** अविनाशी; क्षयरहित
51. **निर्वात** वि.] - 1. जिसमें वात (1. वायु; हवा) न हो; वायु शून्य; (वैक्यूम) 2. शांत।
52. **अपान** [सं-पु.] - 1. पाँच प्राणों में से एक 3. गुदा मार्ग से बाहर निकलने वाली वायु; पाद; (फ़ार्ट)।
53. **कुश** [सं-पु.] - 1. कड़ी और नुकीली पत्तियों वाली एक प्रसिद्ध घास जिसकी पत्तियाँ हिंदुओं की पूजा, यज्ञ आदि में काम आती हैं
54. **मृगछाला** [सं-पु.] - 1. हिरण की छाल या खाल
55. **सूत** [सं-पु.] - 1. रेशम, रुई आदि का बारीक तागा जिससे कपड़ा बुनते हैं; धागा; डोरा; तंतु 2. कच्चा धागा
56. **प्रतिपादन** [सं-पु.] - 1. अच्छी तरह समझकर कोई बात कहना; प्रतिपत्ति
57. **टीकाकार** [सं-पु.] - 1. किसी दुर्बोध या गूढ़ ग्रंथ का अर्थ स्पष्ट करने के लिए टीका लिखने वाला व्यक्ति
58. **उपेक्षा** अनादर 2. जहाँ ध्यान देने की आवश्यकता हो, वहाँ ध्यान न देना;
59. **विवेचन** [सं-पु.] - 1. अच्छे-बुरे का विचार करने की क्रिया, 3. मूल्यांकन; तर्क-वितर्क; समीक्षा (1. अच्छी तरह देखने की क्रिया 2. छानबीन या जाँच-पड़ताल 3. गुण-दोषों का अध्ययन)
60. **विकार** [सं-पु.] - 1. बिगड़ना; ख़राबी 2. प्रकृति, रूप, स्थिति आदि में होने वाला परिवर्तन 3. (वेदांत और सांख्य दर्शन) किसी पदार्थ के रूप आदि का बदल जाना
61. **मात्र** [क्रि.वि.] - 1. केवल; सिर्फ़; अकेला 2. इकलौता।
62. **साम्यावस्था** [सं-पु.] - 1. साम्य (1. समान होने का भाव) या संतुलन की स्थिति 2. (सांख्य दर्शन) सत्व, रज एवं तम तीनों गुणों के समान होने की अवस्था, प्रकृति।
63. **ज्ञानगम्य** जिसका ज्ञान प्राप्त किया जा सकता हो।
64. **निरा** [वि.] - 1. जिसमें मिलावट न हो; विशुद्ध 2. अधिक; बहुत 3. सिर्फ़; केवल; एकमात्र
65. **परोक्षवाद** जो उचित और स्पष्ट रूप से न होकर किसी प्रकार के घुमाव-फिराव या हेरफेर से हो।
66. **निमित्त** वह कार्य या बात जो किसी दूसरे कार्य या बात का साधन हो; हेतु; कारण
